今回は 冷帯を 見ます。
寒帯と 乾燥帯（かんそうたい）は 植物が ほとんど 育たない 地域でした。
しかし 冷帯 温帯 熱帯は 植物が 育ちやすい 地域です。
その中で 一番 寒いのは 冷帯です。
冷帯は ユーラシア大陸の 北部や 北アメリカ大陸の 北部や 北半球の 北部に 広がっています。
中学校では 冷帯は さらに 細かく 分けません。
乾燥帯（かんそうたい）は 砂ばく気候と ステップ気候に 分けました。寒帯は ツンドラ気候と 氷雪気候に 分けました。
冷帯は 気候区分を 分けません。ここは すべて 冷帯です。
冷帯の 特ちょうは 北海道を イメージすると 分かりやすい です。北海道は 冷帯です。
冷帯の 特ちょうは まず 寒いです。夏が とても 短いです。冬は 長くて 寒いです。
これが 冷帯の 特ちょうです。短い夏と 寒く長い冬が 冷帯の 特ちょうです。
冷帯の 植物は どうなっている のでしょうか。ケッペンは 植物に 注目しました。
植物は ここに 広がっている ような 針葉樹林が 大きな 特ちょうです。
針葉樹とは 何でしょうか。冷帯に 広がる 針葉樹林を タイガ と言います。
木の葉の絵を 書いて と 言われたら このような 葉の絵を 書く人が 多いのでは ないでしょうか。
これは 広葉樹 と呼ばれる 木の種類の 葉です。漢字の通り 葉の 面積が 広いです。
面積が 広い葉が 広葉樹の葉です。日本では 広葉樹の方が 多い です。
次に 針葉樹は どうなっている でしょうか。この漢字を 見てください。
これは 針です。たとえば 日本にある 松や すぎは 針葉樹です。
針葉樹の葉は どんな形 でしょうか。針のような 形です。
この 針のような ものが 葉なのです。
このような 葉を持つ 針葉樹が 広がっているのが 冷帯の タイガです。
北海道も 針葉樹林が 多い です。なぜ 針葉樹林が 広がっている のでしょうか。
進化の 過程を 見てみましょう。広葉樹は 後から 生まれました。
針葉樹が 先に 生まれました。そのため 広葉樹は 世界中の 多くの地域に 広がっています。
広葉樹の方が 多いです。針葉樹は どこで 生き残った のでしょうか。
針葉樹は 広葉樹が 生き残れない ような 地域に あります。
広葉樹は 葉の面積が 広いので 太陽の光を 受けやすいです。
光合成をして エネルギーを たくさん 作ることが できます。
針葉樹の葉は 細いので エネルギーを 貯めにくいです。しかし 長持ちする ことが できます。
冷帯 では 土地が こおることも あります。
木は 根から 水分を 吸収しますが 広葉樹は 水分を うまく 吸収できない ことが あります。
針葉樹は 水分を うまく 吸収できて 細い葉から 出て行く 水分も とても 少ないです。
針葉樹林は より かんそうした 地域や より 寒い地域で 生き残る ことが できました。
冷帯 亜寒帯（あかんたい）の 地域には タイガ と呼ばれる 針葉樹林が 広がっています。
気候区分の 三つ目は 冷帯の 特ちょうでした。